So now that you&#39;ve got your head around
Bây giờ thì bạn đã tìm hiểu qua về
dissonance theory,
thuyết bất hoà (dissonance theory),
let&#39;s talk about a couple of final
hãy bàn về một số
studies to reinforce the ideas
nghiên cứu cuối cùng để củng cố
underlying the theory. The first study I wanted
những tư tưởng ẩn dưới thuyết tâm lý này. Nghiên cứu đầu tiên mà
to focus on is one by Philip Zimbardo
tôi muốn hướng đến là một nghiên cứu của Philip Zimbardo
and his colleagues from 1965. This study
và các đồng nghiệp vào năm 1965.
is sometimes called The Grasshopper
Nghiên cứu này đôi khi được là Nghiên cứu châu chấu.
Study. You&#39;ll see why in a second.
Bạn sẽ hiểu tại sao trong chốc lát.
In this study participants, some of whom
Trong nghiên cứu này, những người tham gia, trong đó
were army recruits, were asked to
có những người mới nhập ngũ, được yêu cầu
indicate their attitudes towards eating
thể hiện thái độ với việc ăn
a wide variety of different foods on a
nhiều các loại thức ăn trong khảo sát.
survey. One of these just so happened to
Một trong những món ăn là món chấu chấu chiên.
be fried grasshoppers. After the survey
Sau khi cuộc khảo sát
was completed the experiment asked the
hoàn thành, những người tham gia được hỏi
participants if they&#39;d be willing to eat
liệu họ có sẵn sàng ăn
fried grasshopper. Now it&#39;s worth knowing
chấu chấu chiên không. Nên biết rằng
that these were from a tin and were
món này được đóng hộp
unappealing - as it was slimy and
và chẳng hấp dẫn chút nào - nó nhầy nhụa
disgusting.
và kinh tởm.
The experimenter was either treating his
Người tiến hành thí nghiệm hoặc là đối xử tốt
assistant nicely or meanly telling him
với trợ lý, hoặc là độc ác rầy la người trợ lý
off the minor mistakes and badgering him.
chỉ vì một số lỗi cỏn con.
Finally the experimenter asked the people
Cuối cùng người tiến hành thí nghiệm hỏi những người
who actually ate a fried grasshopper, how
đã thực sự ăn châu chấu chiên,
much they enjoyed their little snack. Now I
họ thích món đó đến mức nào.
can tell you that about half of the
Tôi sẽ cho bạn biết rằng khoảng một nửa
recruits agreed to eat a fried
số tân binh đã đồng ý ăn
grasshopper. Of these participants, who do
châu chấu chiên. Trong số những người này,
you think said they enjoyed eating the
bạn nghĩ ai sẽ là người sẽ nói họ thích món
grasshopper the most? Was it the people
châu chấu nhất? Liệu có phải là những người
who were asked by the nice experimenter?
được yêu cầu bởi người tiến hành thí nghiệm tốt tính?
Or was it the people who are asked by
Hay là những người được yêu cầu bởi người tiến hành thí nghiệm xấu tính?
the mean experimenter? Let&#39;s take a look.
Hãy cùng xem nhé.
So again, on the y axis, we have the
Một lần nữa, trên trục tung, a có
amount of attitude change, and on the
mức độ thay đổi thái độ,
x-axis, we have the two conditions -
và trên trục hoành, ta có hai điều kiện
whether the experimenter was nice or mean
- người tiến hành thí nghiệm tử tế hay xấu tính
to his assistant.
với trợ lý.
Well, the people who were asked by the
Những người được yêu cầu bởi
nice experimenter to eat the fried
nhà thí nghiệm tốt bụng
grasshopper didn&#39;t change their
hoàn toàn không thay đổi
attitudes about eating fried
thái độ của họ về việc ăn
grasshoppers at all really.
châu chấu chiên .
It turns out the participants asked by
Hóa ra những người được yêu cầu
the mean experimenter were the ones who
bởi nhà thí nghiệm xấu tính lại là những người
ended up having the most positive
có thái độ tích cực
attitudes about eating fried
về việc ăn châu chấu chiên
grasshoppers.
vào cuối thí nghiệm.
Is that what you&#39;re expecting? The reason
Đó có phải là kết quả mà bạn mong chờ hay không?
for this is that because the nice
Lý do trong trường hợp này là vì
experimenter is like the twenty-dollar
nhà thí nghiệm tốt bụng giống như
condition in the Festinger and Carlsmith
điều kiện hai mươi đô la trong thí nghiệm của Festinger và Carlsmith
study we talked about before. It&#39;s
mà ta bàn đến trước đây.
consistent for us to do things for
Ta luôn luôn làm những điều
people we like. The mean experimenter
cho người mà ta có thiện cảm.
is like the one-dollar condition in that
Nhà thí nghiệm xấu tính giống như điều kiện một đô la
other study. It&#39;s not consistent for us
trong thí nghiệm của Festinger. Không phải lúc nào ta cũng
to do things for people we don&#39;t like.
làm điều gì đó cho người mà ta không có thiện cảm.
So the participants who ate the fried
Vậy nên những người tham gia mà đã ăn
grasshopper after being asked to do so
châu chấu chiên, sau khi được yêu cầu
by the mean experimenter were
bởi nhà thí nghiệm xấu tính
experiencing more dissonance. And the way
họ đã trải nghiệm sự bất hoà.
that they resolve that was by changing
Và cách họ giải quyết sự bất hoà này này là
their attitudes about eating fried
thay đổi thái độ về việc ăn
grasshoppers. Their attitudes became more
châu chấu chiên. Thái độ của họ trở nên
positive and they liked their snack the
tích cực hơn và họ là những người
most.
thích món ăn của mình nhất.